### SB 4.22.47

> यैरीदृशी भगवतो गतिरात्मवाद\
> एकान्ततो निगमिभिः प्रतिपादिता नः ।\
> तुष्यन्त्वदभ्रकरुणाः स्वकृतेन नित्यं\
> को नाम तत्प्रतिकरोति विनोदपात्रम् ॥ ४७ ॥

*yaiḥ*—जिनके द्वारा; *īdṛśī*—इस प्रकार का; *bhagavataḥ*—भगवान् का; *gatiḥ*—प्रगति; *ātma-vāde*—आध्यात्मिक विचार; *ekāntataḥ*—पूर्ण ज्ञान में; *nigamibhiḥ*—वैदिक प्रमाणों द्वारा; *pratipāditā*—निश्चयपूर्वक स्थापित; *naḥ*—हमारे लिए; *tuṣyantu*—संतुष्ट हों; *adabhra*—असीम; *karuṇāḥ*—कृपा; *sva-kṛtena*—अपने ही कर्म से; *nityam*—शाश्वत; *kaḥ*—कौन; *nāma*—कोई नहीं; *tat*—उसका; *pratikaroti*—प्रत्युपकार करता है; *vinā*—बिना; *uda-pātram*—अंजुलि में जल का अर्पण।

**पृथु महाराज ने आगे कहा : जिन व्यक्तियों ने भगवान् के सम्बन्ध में आत्म-साक्षात्कार के मार्ग की व्याख्या करके असीम सेवा की है, और जिनकी व्याख्याएँ हमारे ज्ञान के लिए पूर्ण दृढ़ विश्वास तथा वैदिक प्रमाण के साथ दी गई हैं, उन्हें अंजुलि में उनकी संतुष्टि के लिए जल भरकर देने के अतिरिक्त और किस प्रकार प्रत्युपकार दिया जा सकता है? ऐसे महान् व्यक्ति केवल अपने ही कार्यों से संतुष्ट हो सकते हैं, जिन्हें वे अपनी असीम कृपावश मानव समाज में वितरित करते हैं।**

भौतिक जगत् के महान् पुरुष मानव समाज की कल्याण-सेवा करने के लिए अत्यन्त उत्सुक रहते हैं, किन्तु वास्तव में उससे श्रेष्ठ सेवा कोई नहीं कर सकता, जो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के सम्बन्ध में आध्यात्मिक अनुभूति का ज्ञान वितरित करता है। समस्त जीव माया के चंगुल में हैं। अपनी वास्तविक पहचान को भूलकर वे भौतिक अस्तित्व में मँडराते रहते हैं, और शान्तिपूर्ण जीवन की खोज में एक शरीर से दूसरे शरीर में देहान्तरण करते रहते हैं। चूँकि इन जीवों के पास आत्म-साक्षात्कार का अत्यल्प ज्ञान है, अतः उन्हें कोई राहत नहीं मिलती, यद्यपि वे मन की शान्ति तथा कुछ ठोस सुख प्राप्त करने के लिए अत्यन्त उत्सुक रहते हैं। कुमारों, नारद, प्रह्लाद, जनक, श्रील शुकदेव गोस्वामी तथा कपिलदेव जैसे सन्त-पुरुष, और साथ ही वैष्णव आचार्यों जैसे प्रामाणिक पुरुषों के अनुयायी तथा उनके सेवक, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् तथा जीव के बीच के सम्बन्ध का ज्ञान फैलाकर मानवता की एक अमूल्य सेवा कर सकते हैं। ऐसा ज्ञान मानवता के लिए पूर्ण वरदान है।

श्रीकृष्ण का ज्ञान इतना महान् उपहार है कि उपकारी का ऋण चुकाना असम्भव है। अतएव पृथु महाराज ने कुमारों से प्रार्थना की कि वे अपने ही परोपकारी कार्यों से सन्तुष्ट हो जाएँ, जिनमें आत्माओं को माया के चंगुल से उद्धार करना सम्मिलित था। राजा ने देखा कि उनके इन उच्च कार्यों के लिए उन्हें सन्तुष्ट करने का कोई अन्य उपाय नहीं था। विनोदपात्रम् शब्द को दो शब्दों, विना तथा उद-पात्रम् में विभाजित किया जा सकता है, अथवा एक शब्द, विनोद-पात्रम् के रूप में समझा जा सकता है, जिसका अर्थ है विदूषक। विदूषक के कार्य केवल हास्य ही उत्पन्न करते हैं, और जो व्यक्ति श्रीकृष्ण के दिव्य सन्देश के गुरु अथवा शिक्षक का ऋण चुकाने का प्रयत्न करता है, वह ठीक विदूषक के समान हँसी का पात्र बन जाता है, क्योंकि ऐसे ऋण को चुकाना सम्भव नहीं है। समस्त लोगों का सर्वश्रेष्ठ मित्र तथा उपकारी वही है, जो मानवता को उसकी मूल कृष्णभावना के प्रति जागृत करता है।
